[Music]
[âm nhạc]
What happened? Who knows?
chuyện gì xảy ra ấy nhỉ Ai biết nào
So clever! I do
giỏi thế
n't know what happened.
không biết là chuyện gì xảy ra
[Music]
[âm nhạc]
So sleepy, the dog is so sleepy. So clever!
buồn ngủ quá con chó buồn ngủ giỏi lắm
And what else? The chicken
thế lại còn gì nữa nào
said, "Teacher, it's the
Con thưa cô là
chicken that sacrificed itself. It's so clever, it's so clever, it's so clever, it's so clever, it's so clever, it's so clever, it's so clever, it's so clever, it's so clever, it sacrificed itself for the chicken.
con gà lấy thân mình
[Music]
[âm nhạc]
So, what was it thinking?
Tức là nó suy nghĩ cái gì nhé
You see, the chicken is
các con thấy không
standing next to the dog,
là bạn là gà bạn đứng cạnh bạn chó hai
they're playing together,
bạn đang chơi với nhau
right? Then suddenly it sees the dog
đúng không cái tự nhiên lại thấy bạn chó
nodding off and falling asleep, so the
là gật gù rồi ngủ gục đầu xuống thế là
chicken... At that moment, did
bạn gà Bạn gạt lúc bấy giờ có thấy
n't it feel
thương không
sorry for the dog? It must have felt sorry to help, right? But you
phải thấy thương thì mới đỡ chứ phải
see, the dog and the chicken are the
không Thế mà các con thấy chó mới gà có
same species, aren't they?
cùng một loài không
But
nhưng mà
why do they help each
tại sao nó lại đỡ cho nhau
other? They love each other, right?
Nó thương nhau đúng không Con
Even though they are different species, they
Tuy rằng nó khác loài với nhau nhưng nó
love each other, so they help each other,
thương nhau cho nên nó giúp nhau phải
right?
không các con
So, according to you,
thế thì theo các con là bạn chó được
would the dog be moved by being helped like that?
giúp như thế bạn có cảm động không
[Music]
[âm nhạc]
So next time, if the dog sees the
Thế lần sau mà bạn chó bạn ấy thấy bạn
chicken in danger, would it save it?
gà gặp nguy hiểm bạn có cứu không
Now, which of you clever ones can tell me?
đó Thế thì bây giờ các con con nào giỏi
Let's see
này cho cô nghe xem là con học được bài
what lesson you learned from these two different species. Let's
học gì từ đôi bạn khác loài này là
see what lesson we learned:
xem là mình học được bài học thế nào nào
when we help someone else,
khi mà mình giúp đỡ một người khác thì
whenever we're in trouble,
mỗi khi mình gặp khó khăn thì thì sẽ có
someone will help us. That's great!
một người giúp đỡ mình ạ rồi giỏi lắm
[Music] Does
[âm nhạc]
anyone else have a lesson?
còn ai có bài học gì nữa không nào
The lesson learned is that dogs and chickens should always
Bài học rút ra chó và gà là luôn phải
help each other, no matter the circumstances.
giúp đỡ nhau dù là trong hoàn cảnh nào ạ
What's your name? Thanh
Con tên là gì nhỉ
learned a lesson: we
Bạn thành thì rút ra một bài học rằng
should always help each other in
luôn luôn cần phải giúp đỡ nhau trong
all circumstances. Do you think that's a good lesson?
mọi hoàn cảnh các con thấy bài học có
Thank you. Now, who else
hay không rồi cảm ơn con giờ con nào Con
has a lesson? Yes,
có bài học nữa nào
teacher. My name is Bui Diep Anh. I learned that we
có thưa cô có tên là Bùi Diệp Anh con
must
rút ra được bài học là chúng ta phải yêu
love our friends; if they're in trouble,
thương bạn bè có nạn thì giúp thì người
they'll help us in return. That's very good,
ta sẽ giúp lại mình ạ rồi rất là giỏi
children!
các con ạ
[Music] Does
[âm nhạc]
anyone else have a lesson?
Thế còn có con nào có bài học khác nữa
Hello, teacher!
con chào cô cô
[Music] Let's
[âm nhạc]
eat together! You said that if you have
ăn cùng ạ à Bạn bảo nếu mà mình có cái
something, you should share it with your friend. Two of you!
gì thì bạn nên cho bạn ăn cùng ạ Hai ông
Thank you! You're all very good! I'll
rồi cảm ơn con nhé Các con rất là giỏi
teach you this: the chicken
cô dạy các con thế này nhé
loves the dog.  It's because he
bạn gà bạn ấy thương bạn chó là do trong
has love in him,
bạn ấy có tình thương yêu
right children? Right?
Đúng không các con đúng không nào
He has love in
trong bạn ấy bạn ấy có tình thương yêu ở
his heart, and then he
trong tâm của bạn ấy thế xong rồi bạn ấy
saw that the dog was
mới thấy bạn chó bị
sleepy and easily fell. So he
buồn ngủ dễ bị ngã Cho nên bạn ấy mới
helped it. The important thing is that we
giúp đỡ cho nên Cái quan trọng là ở
must have love in ourselves, right
trong mình phải có tình thương yêu đúng
children? Right? Now, can any of you
không các con đúng không Thế bây giờ con
tell a story about yourself showing
nào kể được câu chuyện về mình một lần
love to others? Let me
là mình có tình thương với bên ngoài cô
hear it. We
nghe xem là mình có tình thương nhé Mình
must have love first, at home, with our
phải có tình thương đã đấy Ở nhà với lại
grandparents, parents, friends, and teachers.
ông bà cha mẹ hay là bạn bè thầy cô đấy
Let's see how we show love.
Các con xem là mình có tình thương thế
Many hands
nào là rồi các con rất là nhiều cánh tay
went up. You're all so good! "Hello teacher.
giơ lên các con rất là giỏi Con chào cô
My name is Pham Minh Dang. I want to tell you
Con tên là Phạm Minh Đăng Con muốn kể về
about a friend, a
là là con có một bạn
relative of mine. Sometimes
người thân của con và có một có có lúc
I help, share, and help him, and
con giúp con chia sẻ và giúp bạn đấy và
sometimes when I'm in difficulty, he
có lúc con gặp khó khăn thì bạn đấy sẽ
helps me in return." "My story is also
giúp lại ạ Rồi câu chuyện của con cũng
very good. Is
rất là hay
there anyone here who has love and helps
ở đây có ai mà có tình thương là giúp
even those who haven't been good to them?
được cả những bạn mà chưa tốt với mình
Raise your hand so I can see!" Oh, so
giơ tay cô xem nào Ôi nhiều quá rất
many!
nhiều
[music]  I
[âm nhạc]
'm in Phu Tho and there's another friend of mine. He's
con đang ở Phú Thọ có một bạn nữa con là
never been good to me, but
bạn ấy chưa bao giờ tốt với con Nhưng có
once I helped him. Did I
một lần là con đã giúp bạn ấy con cảm
feel happy? Or do I regret
thấy có vui không Hay là con có hối hận
helping him? No, I
vì đã giúp bạn Không con cảm thấy là con
felt happy. I also feel a little regretful. Why do I
thấy vui ạ Cũng hơi hối hận vì sao lại
regret that he wasn't good to me? Okay,
hối hận vì bạn ấy chưa tốt với con ạ thế
thank you.
này nhé Được rồi Cảm ơn con các con các
Children, look at the dog and the chicken. Did the
con thấy con chó và con gà đấy thế con
chicken even know the dog was good to it? It
gà nó đã cần biết con chó tốt với nó
just helped because it needed help,
chỉ thấy cần giúp đỡ là giúp đỡ thôi
right? If you have
đúng không Nếu mà ở trong mình có tình
compassion, you don't need to know if someone is
thương thì mình không cần người ta là
good or bad to
người tốt hay là người không tốt với
you; you can still help them. Is
mình mà mình vẫn giúp đỡ được như thế có
n't that more joyful?
vui hơn không các con
But if you only
Thế còn nếu như mà cứ thấy người ta tốt
reciprocate kindness when people are good to you, that's
với mình Mình mới tốt lại thì như thế
not true compassion. Do you understand?
chưa thật là có tình thương các con rõ
[Music]
[âm nhạc]